Bonjour à tous !
Cette information vous est dédiée, à vous tous les enfants,
pour vous expliquer ce qu'est ce mystérieux coronavirus.
C’est une situation qui est incroyable et qui ne s’est encore jamais vue !
C’est la première fois que vous restez à la maison en confinement plusieurs jours de suite,
et que vous voyez toutes les autres personnes le faire également…
Pourquoi ce virus, qu'on ne connaissait pas encore, en vient à provoquer cette maladie du COVID-19?
Votre école a fermé ? Oui…
En France et dans de nombreux pays, il a été décidé de fermer toutes les écoles, de la maternelle à l’université ...
De même que les commerces quotidiens, comme les librairies, les magasins de vêtements, etc.
Tout comme les restaurants, les cinémas…
Tout cela est fermé.
Que se passe-t’il donc et comment en est-on arrivé là ?
Vous vous posez sûrement plein de questions !
On vous rassure !
l’équipe de Média’Pi est là pour essayer de répondre à toutes vos interrogations sur ce coronavirus !
D’où vient-il, pourquoi y a-t ‘il une épidémie, comment l’éviter et pourquoi aujourd’hui faut-il rester à la maison ?
Plein de questions que nous allons démêler pour vous !
Un nouveau virus.
Vous voulez comprendre ce qu’est ce nouveau virus ?
attendez, il faut pour cela d’abord revenir un peu à la base :
Qu’est ce un virus?
c’est un micro organisme invisible à l’oeil nu, il faut un microscope et zoomer à fond pour les voir !
Il existe plusieurs types de virus.
Ils peuvent s’installer chez les humains, les animaux, chien, chat, ou les  plantes.
Il existe plein de virus différents.
Les virus ne sont pas tous dangereux, cela dépend desquels.
Certains virus vont entrer dans le corps humain,
peuvent provoquer une infection et déclencher ainsi une maladie de gravité variable.
Lors d'un rendez-vous de contrôle,
c’est le médecin qui pourra diagnostiquer si c’est un rhume, une grippe, une varicelle ou autre,
et il pourra savoir quel virus provoque telle maladie.
Voici donc ce nouveau virus.
Il existe beaucoup de familles de virus, et celui-ci vient de la famille des coronavirus.
A l’intérieur de cette famille, il y a différents virus, ainsi nommés, car ils ont comme des couronnes.
Un nouveau venu a fait son entrée dans cette famille, c’est lui qui provoque la maladie du COVID-19.
Vous avez vu ce mot à la télévision, dans les journaux : le COVID-19.
Que signifie l'abréviation de ce mot ?
“Co” : famille des COronavirus.
”VI” : VIrus
“D”, qui vient du mot anglais : Disease, qui veut dire : maladie.
et -19 : pour l’année d’apparition de la maladie en 2019.
C’est ainsi qu’on nomme cette maladie : le COVID-19.
D'où vient le COVID-19 ?
Le COVID-19 est apparu en décembre 2019 en Chine, à Wuhan, capitale de la province de Hubei.
Ce virus pourrait avoir été transmis par un animal avec des écailles, le Pangolin, mais ce n’est pas confirmé.
Ce virus a infecté de nombreuses personnes, et comme c’est très contagieux,
aujourd’hui c’est devenu une épidémie mondiale, avec les déplacements des personnes contaminées par avion.
Cela a favorisé la contagion et cela s’est propagé dans le monde entier.
C'est quoi, le COVID-19?
Vous savez qu'il est possible d'être contaminé par le virus, qui peut nous rendre malade.
Pour certaines personnes,
le virus peut provoquer de la fièvre, de la toux et de l'essoufflement, il est difficile de respirer.
On se remet au bout de quelques jours.
Pour d'autres personnes qui vont être contaminées, la maladie va être plus grave.
Cela concerne des gens de plus de 60 ans, donc plus âgées.
Ou bien ceux ayant déjà certains problèmes de santé, auquel va se surajouter le virus.
Enfin pour d'autres, il est possible d’attraper le virus sans être malade, ou très légèrement.
On se déplace alors normalement, mais sans savoir qu'on est  déjà contaminé.
C'est justement cette situation, que l'on retrouve chez une grande majorité de personnes.
On remarque également, que vous les enfants, n'êtes pas malades ou très légèrement.
Comment se transmet le COVID-19?
Vous savez que ce COVID-19 est très contagieux.
On va voir quels sont précisément les moyens de transmission,
il y en a plusieurs.
- par l’air, en toussant ou en éternuant, on peut contaminer avec de fines gouttelettes de salive.
- par le contact rapproché : par exemple, en se serrant la main.
- par le contact avec les surfaces contaminées : table, chaise, verre, téléphone portable, poignée de porte...
Les scientifiques estiment que le virus peut rester de quelques heures à plusieurs jours sur la surface.
C'est le premier mode de contamination.
Car en touchant ces surfaces infectées avec les mains, on se frotte ensuite les yeux, le nez, le visage…
et le virus rentre ensuite facilement dans le corps.
On va prendre un  exemple avec une vidéo, qui montre clairement les différentes formes de transmission !
Voici comment on peut contaminer en toussant de manières différentes !
Vous voulez encore en voir ?
Voici une deuxième vidéo, qui montre en images
comment on peut contaminer par contact rapproché, ou avec les surfaces.
Vous verrez sur la photo un flacon contenant des paillettes.
Essayez d’imaginer que les paillettes sont les virus !
Comment se soigner du COVID-19?
Actuellement, il n’existe pas de traitement spécifique pour le COVID-19, car le virus est tout nouveau.
Dans le monde, des chercheurs travaillent pour mettre au point un traitement et parallèlement aussi, un vaccin.
Vous savez qu’un vaccin est créé comme un rappel dans le corps,
pour le protéger par avance d’une maladie, par injection.
Le corps s’en “rappelle” avec des anticorps qui permettent d’éviter la maladie, lorsqu'elle arrive.
Par exemple, avec le vaccin contre la grippe, la rougeole.
Mais trouver un médicament et un vaccin, cela risque de prendre beaucoup de temps.
Comment éviter la contamination ? les gestes barrière.
Depuis peu, les spots à la télévision, ou vos parents, l'école, vous conseillent sur les règles de base
afin d'éviter la contamination.
Vous pensez que c'est seulement pour vous, les enfants ?
Non, les règles sont les mêmes pour tous, enfants et adultes.
Il est important de les respecter.
Ces règles, ce sont justement les gestes barrière !
Je vais vous montrer !